---
layout:     post
title:      Линтинг HTML с помощью CSS
date:       2017-03-12
summary:    Интересный способ проверки HTML от Ire Aderinokun
categories: jekyll pixyll
permalink: /linting-html-using-css
---

<p><i>Данный материал является вольным переводом статьи: <br>Ire Aderinokun <a href="https://bitsofco.de/linting-html-using-css/">Linting HTML using CSS</a></i></p>

Когда HTML написан не правильно, то ничего особенного не происходит. Однако, в таком случае на сайте могут появиться блоки, которые не семантичны или недоступны для пользователя.

Существует множество способов проверки HTML для обнаружения и устранения проблем. К примеру, можно воспользоваться [валидатором W3C](https://validator.w3.org/). Но есть еще одна вещь которую мы с легкостью можем интегрировать в процесс разработки — использовать некоторые усовершенствованные CSS селекторы для выделения потенциально проблемных областей. Ниже мы рассмотрим несколько примеров, которые помогут нам в этом.


##Встроенные стили

<pre>
<code class="css">
*[style] { 
  border: 5px solid red; /* Стиль для выделения элементов */
}
</code>
</pre>

Этот селектор применится к элементам страницы, в которых используются встроенные (инлайновые) стили. Их использования стоит избегать, так как инлайновые стили трудно переопределить из-за повышенного уровня специфичности. Хотя есть случаи, когда встроенные стили необходимы, но они тоже будут выделены нашим селектором. Поэтому решение о необходимости использования инлайновых стилей принимается в каждом конкретном случае.

Выбрав проблемные элементы, мы можем применить к ним оформление, чтобы сделать их заметными на странице, например, добавить красную рамку.

##Неисправные или отсутствующие ссылки

<pre>
<code class="css">
a:not([href])  
a[href="#"],  
a[href=""],  
a[href*="javascript:void(0)"] { … }
</code>
</pre>

Эти селекторы выделяют ссылки, которые либо не содержат атрибута `href`, либо он не несет смысла.

##Недоступные изображения

<pre>
<code class="css">
img:not([alt]) { ... }
</code>
</pre>

Как правило, [изображения должны иметь атрибут `alt`](https://bitsofco.de/alternative-text-and-images/). Когда же он отсутствует, большинство скринридеров считывает вместо него значение атрибута `src`, которое бесполезно для пользователя и может ввести его в заблуждение.

Описанный селектор не будет выбирать изображения с пустым атрибутом, т.е.изображения с `alt=""`. Это связано с тем, что пустой атрибут `alt` может быть преднамеренным способом пропустить считывание скринридером, что полезно, например, если изображение используется в декоративных целях. Тем не менее было бы полезно, если бы такие теги выделялись. Сделать это мы можем следующим селектором —

<pre><code class="css">img[alt=""] { ... }</code></pre>

##Отсутствие языка документа

<pre>
<code class="css">
html:not([lang]),
html[lang=""] { ... }
</code>
</pre>

Важным атрибутом, который должен присутствовать во всех элементах `html` является атрибут языка. Этот атрибут помогает определить скринридерам язык страницы.

Вот пример того, что произойдет, если  будет отсутствовать атрибут `lang`

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ru"><p lang="en" dir="ltr">Share <a href="https://twitter.com/HTeuMeuLeu">@HTeuMeuLeu</a>&#39;s video to show why setting a default language (eg. lang=&quot;en&quot;) is important. 😂 <a href="https://t.co/tjn8GvPVKM">https://t.co/tjn8GvPVKM</a></p>&mdash; overflow: heydon (@heydonworks) <a href="https://twitter.com/heydonworks/status/834714116715663361">23 февраля 2017 г.</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

##Неправильная кодировка

<pre>
<code class="css">
meta[charset]:not([charset="UTF-8"]) { ... }
</code>
</pre>

Этот селектор предназначен для мета-тега, кодировка которого установлена не в `UTF-8`. Этот тег говорит браузеру о том, что нужно использовать кодировку `UTF-8`, которая в настоящее время является рекомендуемой для html документов.
 
Использование этого тега [необходимо для валидного html](http://validator.w3.org/docs/help.html#faq-charset).

В идеале, этот тег должен идти первым, после открывающего `<head>`. Мы можем проверить это, используя следующий селектор — 

<pre>
<code class="css">
meta[charset="UTF-8"]:not(:first-child) { ... }
</code>
</pre>

##Недопустимые атрибуты Viewport

<pre>
<code class="css">
meta[name="viewport"][content*="user-scalable=no"],
meta[name="viewport"][content*="maximum-scale"],
meta[name="viewport"][content*="minimum-scale"] { ... }
</code>
</pre>

Этот селектор необходимо использовать для выделения недопустимых значений viewport. Как правило, рекомендуется избегать ограничения возможности пользователю манипулировать областью просмотра, масштабируя ее.  Таким образом выражения `user-scalable=no` , `maximum-scale` или `minimum-scale` никогда не должны использоваться.

##Немаркированные элементы формы

<pre>
<code class="css">
input:not([id]),  
select:not([id]),  
textarea:not([id]) { ... }

label:not([for]) { ... }
</code>
</pre>

Элементы формы, пожалуй, являются самыми важными тегами, когда дело доходит до маркировки. Хотя и существует [несколько способов маркировки](https://bitsofco.de/labelling-form-elements/), наиболее распространенным способом является использование id, на который ссылается label. Данный селектор проверяет элементы форм, которые не имеют id и элементы label, которые не связаны явно с элементом формы при помощи атрибута `for`.

Другой тип маркировки, который важен для элементов формы — это атрибут `name`. Хотя атрибут `id` используется для маркировки элемента в контексте документа. Атрибут `name` используется в качестве ссылки на элемент при отправке данных формой.

<pre>
<code class="css">
input:not([name]),
select:not([name]),
textarea:not([name]) { ... }
</code>
</pre>

Кроме того, помимо самих элементов формы, полезно присваивать тегу формы имя и/или идентификатор. 

<pre>
<code class="css">
`form:not([name]):not([id]) { ...` }
</code>
</pre>

Этот селектор выделяет теги form, у которых отсутствуют оба атрибута — `name` и `id`.

##Пустые интерактивные элементы

<pre>
<code class="css">
button:empty,
a:empty { ... }
</code>
</pre>

Интерактивные элементы, такие как ссылки или кнопки, обычно размечаются их контентом. Хотя эти элементы можно размечать с помощью других методов, таких как атрибут `aria-label`, ситуация, когда теги не содержат контента, скорее всего признак чего-то неправильного. Этот селектор выделяет любые ссылки и кнопки без содержимого.

##Необязательные или устаревшие атрибуты

<pre>
<code class="css">
script[type="text/javascript"],
link[rel="stylesheet"][type="text/css"] { ... }
</code>
</pre>

Наконец, мы можем использовать селектор, чтобы выделить элементы с атрибутами которые устарели или не являются обязательными.
